Se siente, sea presidente, se vive, se
siente sea presidente se vive, se
siente, se espera. Presidente,
muchas gracias.
Si ustedes me permiten,
antes de leer el discurso que he
preparado para la tarde de hoy o para la
mañana realmente de hoy, unas palabras
de solidaridad
con el campesinado
y la población de Córdoba,
que está sufriendo una inundación
que ha acabado con los cultivos.
con el pan con muchos lugares
que se han tenido para construir la vida
de las comunidades.
Lastimosamente, esas inundaciones han
tocado
tierras que este gobierno le ha
entregado al campesinado en el proceso
de reforma agraria.
Pero debo decir que el presidente
Gustavo Petro que el gobierno está ya en
el territorio
ayudándole a la gente y atendiendo la
emergencia, porque este gobierno no
abandona a la población
porque este gobierno se juega por el
pueblo, es para el pueblo. Así que mi
invitación a hacer todo lo posible para
ayudar y socorrer a las familias que
están siendo víctimas hoy de este
desastre natural.
Y bueno, entro en materia a leerles un
discurso que se titula La revolución
ética es antirracista.
Queridas compañeras y queridos
compañeros,
con emoción saludo al pueblo chocuano.
He venido aquí a expresarles
mi admiración y reconocimiento
por su resistencia
aquí en la tierra de Barule, quien fundó
el palenque de Tadó, una de las primeras
insurrecciones en el Pacífico, un legado
que hoy recogen los estudiantes,
las juventudes, las mujeres, las hijas y
los hijos de este hermoso departamento.
Chocó no es una carga para el estado,
como suelen decirlo la extrema derecha y
sus dirigentes.
Chocó le ha aportado
riqueza, desarrollo, conocimiento a
Colombia con su cultura, su gente y su
talento. Que viva el pueblo chocuano
compañeras y compañeros, [aplausos]
vine aquí
a escuchar las voces, los testimonios de
lucha, la memoria del pueblo
afrodescendiente
que constituyen
fuerza vital de una historia que aún no
se registra bien en los libros de
educación de nuestros planteles.
en la universidad y en los colegios de
secundaria.
Hoy inicio con esta reunión un recorrido
por poblaciones
de la costa pacífica colombiana y una y
una búsqueda de encuentros con las
poblaciones afrodescendientes
para incorporar su sentimiento,
sus propuestas, su visión a nuestro
futuro programa del segundo gobierno
progresista. que elegiremos este año.
[aplausos]
Este recorrido que estoy comenzando
hacer
debe comenzar afirmando
una verdad que incomoda a sectores del
régimen colombiano.
una verdad y una contradicción que hacen
parte de la realidad de los territorios
y del país y que no debemos seguir
ignorando.
Quó está rodeada de dos maravillosos
ríos, el río San Juan y el río Atrato. Y
sin embargo, su gente no tiene agua
potable.
Buenaventura
posee uno de los principales puertos del
país,
pero sus barrios siguen sin servicios
básicos.
Tumaco, territorio pesquero y agrícola,
inmensamente rico, se ha convertido en
territorios de guerra.
La Boquilla y Cartagena,
tierra de mar,
de playas, pescadores,
rodeadas de lujo, de espinfarro y de
turismo.
Las comunidades afrodescendientes
sobreviven
la segregación urbana, la discriminación
y el despojo silencioso de su tierra,
como ocurre en pasacaballos, por
ejemplo, que acabo de visitar.
En estas ciudades
habita gran parte de la población
afrodescendiente de nuestro país.
No estamos hablando de minorías como las
élites del país suelen llamarlas.
Estamos hablando de pueblos enteros, de
comunidades históricas, de una parte
fundamental de nuestra historia, de
nuestro presente y de nuestro futuro
como nación colombiana.
No es casual que estos territorios
concentren pobreza, abandono del Estado
y violencia.
Esa realidad tiene nombre y hay que
decirlo clara y fuertemente.
Eso se llama racismo
estructural que no podemos seguir
soportando en Colombia.
[aplausos]
Y frente a esta realidad,
así como lo afirma la filósofa y
activista Angela Davis,
no basta con decir que no somos
racistas.
Hoy debemos ser todas y todos
antirracistas, compañeras y compañeros.
La postración moral que vive Colombia
tiene componentes claramente
identificados, como lo he venido
diciendo,
el desprecio de los pobres o clasismo,
el machismo y el patriarcado que
desprecia las mujeres,
el desprecio por la vida y también, por
supuesto, el racismo.
Esas lacras, esa postración moral es la
que yo digo debemos erradicar con una
revolución ética.
A lo largo de su historia, la sociedad
colombiana
ha sido una sociedad estratificada
en la que se le han aplicado por parte
de sectores de élite, formas veladas o
abiertas de segregacionismo racial a una
parte muy importante de la población que
no solo han significado exclusión de la
población afrodescendiente.
sino que además la han discriminado,
perseguido y explotado.
Eso tiene que acabarse definitivamente
en Colombia. Compañeras y compañeros,
[aplausos]
lo que llamo revolución ética es también
una rebelión de los ciudadanos de
carácter antirracista.
La revolución ética que debemos llevar a
cabo en Colombia es antirracista.
El antirracismo es un proyecto de país.
No basta con decir, como lo dice la
Constitución
colombiana, nuestra carta política, que
somos una nación pluriétnica y
multicultural.
Eso está bien, pero es claramente
insuficiente.
Es imperativo un compromiso de
transformación estructural y territorial
orientado a la reparación histórica y a
la emancipación definitiva del pueblo
afrodescendiente en Colombia.
La rebelión antirracista no es
simplemente accesoria en la política
social,
debe ser una cuestión de justicia y de
justicia social permanente, esencial.
Pues si resolvemos los problemas de la
ciudadanía afrodescendiente,
contribuiremos
significativamente a resolver los
problemas del país, porque ustedes,
porque los pueblos afrodescendientes
son parte de la gran nación colombiana y
durante siglos han sostenido la pirámide
social.
Esta es una propuesta que surge de los
barrios, de los territorios,
desde las veredas, desde los márgenes,
desde la memoria viva de los pueblos
afrodescendientes,
de sus liderezas y líderes, que nos han
dejado legados, lucha y resistencia por
la libertad y la independencia de
Colombia. Recordemos algunos de ellas y
ellos, cómo no mencionar al general
Padilla, fundador de la Fuerza Naval, a
Juan José Rondón, a Bencoljó,
a Juan José Nieto, a Manuel Idelia
Zapata Oliveya y a otras tantas figuras
que nos han marcado el camino del
devenir y el recorrer para alcanzar
nuestra verdadera emancipación como
nación. Sin ellos, sin ellas, sin
ustedes, este país no es lo que debe ser
una gran nación. Por eso la cultura, el
pueblo afrodescendiente es vital para la
nacionalidad colombiana y para lo que
hemos llamado como gobierno Colombia,
potencia mundial de la vida.
[aplausos]
No los llamemos a engaños.
La igualdad ha sido una palabra vacía,
no una realidad en nuestro país. No
todos hemos recibido el mismo trato ante
la ley.
No todos hemos gozado de los mismos
derechos en igualdad de condiciones.
Por ello, la rebelión antirracista como
parte de la revolución ética propone
acciones concretas
que desafíen y superen las formas
convencionales propias de lo que ha sido
el modelo neoliberal.
No bastan los subsidios, no bastan
pequeñas cuotas que no resuelven de
manera estructural la desigualdad de
nuestra sociedad.
He dicho que mi gobierno que será
elegido en primera vuelta el 31 de mayo
[aplausos]
este año
y que será el segundo gobierno de
carácter progresista y de transformación
social, mandaré obedeciendo y escucharé
dialogando a las comunidades y a los
pueblos afrodescendientes.
Ante ustedes me comprometo
a incorporar en nuestro programa sus
propuestas para la transformación de los
territorios con presencia de población
afrodescendiente
en busca de redistribuir la riqueza, los
recursos y el poder político como ejes
centrales para superar la desigualdad
social, económica y racial. en nuestro
país.
Les pido que construyamos juntos un plan
de emergencia y de reparación histórica
que se centre en garantizar de manera
universal el acceso al agua potable,
que tenga la posibilidad de buscar
vivienda digna y construir vivienda
digna, salud, acceso a la educación de
manera permanente en todos sus niveles,
fortalecer la universidad para la
población afrodescendiente
y entregar posibilidades para un
desarrollo territorial de la economía
popular que se practica en estos
territorios.
Como dijo Malcom,
no es posible paz sin justicia y
libertad.
Asumo el llamado urgente del pueblo
afrodescendiente
a luchar codo a codo para que, como en
el proceso de independencia,
salvemos juntos y juntas a nuestra
nación.
Les invito a que mejoremos el marco
jurídico de la ley 70 de 1993
para impulsar el acceso universal a la
tierra productiva de las familias
afrodescendientes en Colombia.
[aplausos]
Es ahora, no después ni mañana, que
debemos fomentar la agroindustria
para enfrentar el déficit de más del 90%
de la población afrodescendiente
que no vive en los territorios de
titulación colectiva, sino en las
grandes ciudades y que no cuenta
siquiera con un metro de tierra para
cultivar el pan o construir sus hogar.
lugares. Es urgente garantizar la
soberanía y la seguridad alimentaria en
estos territorios.
Apoyar emprendimientos y economías de
las mujeres, de los jóvenes, para
superar las tasas alarmantes de
desempleo e informalidad en las culturas
y comunidades afrodescendientes
en el Pacífico colombiano que tiene
inmenso mar.
y poderosos y torrentosos ríos. Debe
haber una de las regiones más ricas y
prósperas para la pesca y la ampliación
de puertos populares y comunitarios.
En nuestro gobierno haremos los mejores
esfuerzos para fortalecer la creación y
la difusión de la cultura de los pueblos
afrodescendientes,
su música, su arte, su visión del mundo,
su espiritualidad.
también para desarrollar las vías,
las carreteras,
los puntos de desarrollo del transporte
fluvial por todo este territorio.
Trabajaré sin cansancio para que todos
los municipios del país y las ciudades,
por supuesto, que hoy carecen de agua
potable, lo tengan, porque la mayor
parte de territorios sin agua
corresponde en buena parte a los sitios
donde habitan poblaciones
afrodescendientes,
agua potable y sanamiento básico para
todas las poblaciones.
Igualmente para las víctimas de la
violencia, para las familias y
comunidades que han sido blanco de la
arremetida paramilitar o de los grupos
armados, trabajaré incansablemente
para que haya verdad, justicia y
reparación colectiva. Y en eso hay una
inmensa deuda histórica, porque el
pueblo afrodescendiente
ha sido objeto de toda clase de
prácticas de violencia, incluyendo el
genocidio.
Los recursos del departamento del Chocó,
incluidos el oro y otros minerales,
deben ser utilizados para mejorar las
condiciones de vida y, en consecuencia
para construir paz. y desarrollo, no
simplemente enriquecimiento
de grupos mafiosos y grupos armados con
la minería del oro. Y la minería del oro
no puede significar acabar con el agua.
Por último, haremos todo lo necesario
para fortalecer la Universidad
Tecnológica del Chocó.
[aplausos]
y para que la universidad tenga
excelencia, cobertura y los mejores
estándares científicos de investigación
y desarrollo tecnológico.
Y por supuesto, esta propuesta es tanto
para los pueblos afrodescendientes
como para los pueblos indígenas y para
las poblaciones campesinas de estos
territorios. [aplausos]
Compañeras y compañeros,
no me gusta hacer promesas vanas.
No soy un hombre que le gusta tentar a
la gente para que vote y luego olvidarme
del pueblo. Soy un servidor del pueblo
colombiano
y por lo tanto les invito a que
triunfemos en las elecciones que vienen.
Nuestro presidente
Gustavo Petro lo ha dicho con claridad.
El 8 de marzo no vamos a pedir ningún
tarjetón de consulta.
Nuestra consulta
es votar por las listas al Senado y la
Cámara de Representantes
que tienen
dignos y dignas dirigentes políticos
como los que están en esta tribuna. Y
pido para ellos aplausos, pero sobre
todo votos. El 8 de marzo,
el hospital, ¿de acuerdo? El hospital es
prioritario. Muy bien. Apuntado y tenido
en cuenta como prioridad.
nuestros dirigentes del pacto histórico,
nuestros comités electorales,
las ciudadanías que nos respaldan, las
invito a todas esas estructuras y
personas a trabajar incansablemente,
casa por casa, calle por calle, plaza
por plaza, vereda por vereda, municipio
por municipio para ganar a los votantes
que aún no se han decidido.
Invito a defender en nuestro discurso y
acción política a nuestro gobierno, sus
logros sociales y a nuestro presidente
Gustavo Petro Urrego, que todos los días
soporta ataques, insultos y amenazas e,
incluso atentados o intentos de
atentados. como los que se han venido
denunciando.
Quiero dejar claro lo siguiente.
El 31 de mayo me presentaré a la primera
vuelta como candidato único del P.
[aplausos]
Que quede claro para nuestros
adversarios
y para nuestros contradictores.
No somos un partido pequeño,
no somos un grupculo de garaje, somos la
principal fuerza política del país.
Así que no nos vengan a chantajear.
Obtuvimos 3 millones de votos, cerca de
3 millones de votos en la consulta del
26 de octubre de 2025, pero no nos
permitieron medirnos en una consulta
interpartidista.
Así que no nos vengan a decir que esos 3
millones de votos son los de la
izquierda. Nuestros votos son millones
que obtendremos en las urnas el 8 de
marzo para el Senado y la Cámara y el 31
de mayo cuando sea elegido presidente en
primera vuelta. [aplausos]
que no nos chantajeen con las trampas
del Consejo Nacional Electoral,
al cual le he prometido, debo decirlo,
que será un organismo que haré todo lo
necesario para que desaparezca
en una reforma política.
Así no les guste.
Un organismo politiquero
que trafica con intereses y que coarta y
viola los derechos políticos, en este
caso, de un sector fundamental de la
vida nacional como es el pacto
histórico.
Ratificamos
nuestros principios.
No somos ninguna fuerza que se corrompe
y se deja comprar por maquinarias
electorales.
No venimos a gobernar para seguir
permitiendo la corrupción.
En mi gobierno, que lo sepan bien los
promotores y los beneficiarios de la
gran corrupción, serán perseguidos sin
cuartel y la gran corrupción será objeto
de una rebelión ciudadana que hace parte
de nuestra revolución [aplausos]
aquí.
No hago política espectáculo, no me
disfrazo, no le miento a la gente, no
hago ninguna clase de presentaciones
estridentes para ser más simpático a la
población. Lo mío son planteamientos que
emanan del pueblo el servicio al pueblo
y el respeto por el pueblo.
[aplausos]
No vamos a derrochar miles de millones
de pesos en esta campaña. Invito a mis
compañeras y compañeros a hacer política
con lo que podemos hacerla, el voz a voz
si acaso alguna pieza publicitaria, pero
sobre todo el diálogo con la población,
el convencimiento con argumentos y con
nuestras propuestas programáticas.
Bravo.
Así que compañeras y compañeras,
carretera
les hago una invitación,
por favor se lo digo, todas las
propuestas que ustedes hacen, las
fundamentales, las vamos a tener.
Gracias.
No duden que nuestro programa va a
tener, no digo todos y cada uno de los
inmensos detalles que se podrían poner
en obra en un programa, pero sí los
problemas y las soluciones esenciales. A
eso me comprometo con ustedes, por
Pero entonces, dicho todo esto, diciendo
que una revolución ética es antiracista,
invitándolas e invitándolos a votar
copiosa y masivamente
el 8 de marzo para triunfar con una gran
lista al Senado y la Cámara, diciendo
que ganaré en primera vuelta el 31 de
mayo.
elecciones,
saludando a los pueblos indígenas
presentes. También les hago la
invitación a que ganemos,
a que en primera vuelta triunfemos para
que el 7 de agosto, cuando sea mi
posesión y ustedes me acompañen a la
plaza de Bolívar y al Palacio de Nariño,
le demos al presidente Petro un gran
abrazo para saludar y reconocer su gran
gestión por el pueblo colombiano. y
comencemos el segundo gobierno de las
transformaciones sociales, políticas,
éticas y antirracistas que serán el
futuro de nuestro país. [aplausos]
Que viva el pacto histórico, compañeras
y compañeros. Que viva nuestro gobierno
del cambio y la transformación.
Que viva el presidente Gustavo Petro.
Que viva el CHBia.
Sea, amigo, el pueblo está contigo. Sea,
amigo, el pueblo está contigo. Espera,
amigo. El pueblo está contigo.